ejemplo de la interrelación de los
componentes principales del módulo de
automatización de documentos en el vídeo
anterior alistamos los componentes
principales de este módulo al igual que
mencionamos brevemente para qué y en qué
momento accedemos a cada uno de esos
componentes cuando estamos trabajando en
el módulo de automatización de
documentos
ya debemos tener claro como cada uno de
esos componentes interviene en el módulo
de automatización veamos ahora en un
asistente de una operación cómo se
interrelacionan todos estos componentes
para registrar la operación lo primero
que se debe hacer es ingresar al
manejador de operaciones
allí vamos a seleccionar el asistente de
la operación que vamos a realizar para
ello ingresamos a través de la opción de
más operaciones ingresos y gastos y
seleccionamos la operación
correspondiente que en este caso es una
operación de gastos y pagos
en la parte superior del asistente
encontramos el encabezado de la
operación lo primero que se debe indicar
es el documento en el cual se soportará
la operación para seleccionar uno de
estos documentos es necesario hacer una
consulta al catálogo de documentos de
soporte para seleccionar así el
documento respectivo en este caso
indicaremos que el documento es un
comprobante de grease
este documento que hemos seleccionado es
el que indica el prefijo y la numeración
del soporte de dicha transacción
allí mismo en el encabezado indicaremos
la fecha de soporte de la transacción
luego debemos indicar a quien le hemos
pagado el gasto
para seleccionar el tercero debemos
hacer una consulta al catálogo de
terceros y seleccionar así el tercero al
cual se le registrará el gasto
que en este caso es el señor
juan pablo al sat
ahora es necesario clasificar el
concepto de gasto que vamos a pagar para
ello debemos indicar la cuenta de gastos
o la cuenta de costos que vamos a cargar
al dar doble clic el sistema nos muestra
el listado de cuentas en este caso las
cuentas de gastos para que seleccionemos
la cuenta de gastos correspondientes
como mencionábamos inicialmente este
listado debió de haber sido depurado
previamente por el contador para que
sólo sean visibles para el digitador
aquellos conceptos de gastos que
utilizará la empresa seleccionaremos en
este ejemplo la cuenta de gastos por
servicios servicios por asistencia
técnica cuenta 51 35 15
a continuación debemos indicar el centro
de costos al que cargaremos este
movimiento
ya que como esta es una cuenta de gastos
no se exige centro de costos porque así
se encuentra configurada
para seleccionar el centro de costos es
necesario hacer un llamado al explorador
gráfico de la empresa donde sabemos se
encuentra creada la estructura de
centros de costos de la empresa y de
donde seleccionaremos el centro de
costos respectivo que en este caso
diremos es el centro de costos de
administración
luego debemos indicar el valor del gasto
que en este caso es de 560 mil pesos
damos clic en el botón siguiente para
continuar con el segundo paso
en el segundo paso de la operación de
gastos tenemos el paso para la
liquidación de impuestos y otro paso
para indicar la forma de pago
si hacemos uso de la utilidad del
cálculo automático de impuestos el
sistema nos sugiere una serie de
impuestos que según la evaluación que ha
realizado esta utilidad son los
impuestos que corresponden según el tipo
de operación y los terceros que están
participando de ella
estos conceptos de liquidación que el
sistema nos sugiere de forma automática
o que podríamos nosotros indicar de
manera manual se encuentran almacenados
en el catálogo de conceptos de
liquidación en egreso
en caso de que se requiera algún otro
impuesto adicional a los sugeridos por
el sistema debemos hacer un llamado al
catálogo de conceptos de liquidación en
egreso y seleccionar así el impuesto que
corresponda
después debemos indicar la forma de pago
si fue en efectivo a través del banco o
si se generará una cuenta por pagar si
le indicamos que vamos a generar una
cuenta por pagar el sistema nos indica
que le especifique mos a quien le vamos
a generar la cuenta por pagar que en
este caso es el mismo tercero al cual le
registramos el gasto el señor juan pabló
al sat
luego debemos indicar la cuenta a la
cual se cargará la cuenta por pagar
aquí nuevamente haremos un llamado al
catálogo de cuentas y seleccionaremos la
cuenta en este caso de acreedores varios
también debemos indicar la fecha de pago
y si se requiere programar un pago a
cuotas podemos hacerlo
para finalizar tenemos la opción de
imprimir en la cual el sistema nos
permite seleccionar el tipo de documento
que utilizaremos para la impresión del
soporte físico de esta transacción para
eso hacemos un llamado al catálogo de
documentos de impresión para que
seleccionemos el documento que
corresponda
puede ser un comprobante de egreso os
podría hacer un comprobante de egreso
con cheque en caso de que la forma de
pago fuera a través del banco
en este caso vamos a imprimir en un
comprobante de egreso aquí podemos ver
la vista previa de dicho documento
finalmente con la opción de auto
procesar y aceptar
la operación nos ha quedado registrada
en el manejador de operaciones donde
adicionalmente ha sido procesada es
decir el sistema ha generado los
movimientos contables de cartera de
proveedores y de ejecución presupuestal
correspondientes
ya que la operación se encuentra
procesada podemos consultar diferentes
tipos de informes uno podría hacer
un estado de resultados
también podemos consultar
un movimiento de cuentas auxiliares
al igual que podemos consultar informes
de cartera
e informes de proveedores
de la misma manera como todos los
componentes principales se
interrelacionan para generar esta
operación de gastos y pagos así mismo lo
hacen las demás operaciones de ingresos
creación y abono a cuenta por cobrar y
las de creación y abono a cuenta por
pagar al igual que las operaciones de
gastos diferidos e ingresos recibidos
por anticipado entre otros
para finalizar recordemos brevemente
cuáles son los componentes principales
del módulo de automatización de
documentos
el primero de ellos el explorador
gráfico de empresas catálogo de terceros
catálogo de cuentas catálogos de
documentos de soporte y el catálogo de
documentos de impresión
los catálogos de conceptos de
liquidación tanto en ingresos como en
ingreso
los informes contables y financieros
informes de cartera y proveedores y los
informes de ejecución presupuestal y
finalmente el manejador de operaciones
esto es todo acerca del ejemplo de la
interrelación de los componentes
principales del modelo de automatización
de documentos